# Список книг и статей :)

## Прочитанных

### 2019, январь

* [Keith Conrad, Probability distribution and maximum entropy](https://kconrad.math.uconn.edu//blurbs/analysis/entropypost.pdf), 2019-01-08
> Оказывается доказательство того, что заданное распределение имеет максимальную энтропию
> довольно просто! При известной плотности можно обойтись без вариационного исчисления.
> В два шага.
> Шаг 1. Кросс-энтропия больше энтропии.
> Шаг 2. Считаем кросс-энтропию с произвольным истинным и нужным аппроксимирующим.
> Два примера можно рассказать студентам: нормальное имеет максимальную энтропию
> при фиксированном ожидании и дисперсии. Экспоненциальное имеет максимальную
> энтропию при фиксированном ожидании и положительной области определения.
* Эрих Мария Ремарк, Искра жизни, 2019-01-08
> Сильно. Жизнь в концлагере незадолго до освобождения. Привык к 509-му.
> Неожиданная фраза, что освобождённые поляки не хотели попасть на советскую сторону.
* Наринэ Абгарян, Манюня, 2019-01-15
> Прикольно, сыну нравится. Местами шутки кажутся наигранными и перебор от побоев.
* Михаил Булгаков, Рассказы, 2019-01-15
> Спиритический сеанс, Эльпит-Рабкоммуна, Столица в блокноте, Московские сцены,
> Самогонное озеро, Ханский огонь, Блаженство, Иван Васильевич
> Не ожидал, что "Иван Васильевич меняет профессию" снят по Булгакову. А у Булгакова
> есть версия "Блаженство", где герои попадают в будущее. Ханский огонь понравился меньше.
* [Greg Wilson, Introduction to Shell for Data Science](https://www.datacamp.com/courses/introduction-to-shell-for-data-science), 2019-01-15
> Приятный курс, нового было мало, но пара мелочей обрадовали :)
* Олег Куваев, Территория, 2019-01-19
> Освоение золота на Колыме. Восторг. И фильм красивый. Статья [на вики](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D1%80%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F_(%D1%80%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD)).
> Так почему же вас не было на тех тракторных санях и не ваше лицо обжигал
> морозный февральский ветер, читатель? Где были, чем занимались вы все эти годы?
> Довольны ли вы собой?..
* [3Blue1Brown, So why do colliding blocks compute pi?](https://www.youtube.com/watch?v=jsYwFizhncE), 2019-01-20
> Шикарный пример появления пи! [Galperin, Playing pool with pi](https://www.maths.tcd.ie/~lebed/Galperin.%20Playing%20pool%20with%20pi.pdf).
* [Владимир Сурдин](https://youtu.be/PlwcYCCrxvE), 2019-01-22
> Научно-популярно :) Ответы на вопросы по астрономии простым языком. Что в центре Млечного Пути?
> Как измерять расстояние до звёзд? Какая температура в космосе?
* Пер Валё, Май Шёваль, Смеющийся полицейский, 2019-01-25
> Детектив, понравился. Книга больше про недостатки общества,
> нежели про детективные загадки и авантюры.
> Немного странно, книге 50 лет, а в обществе потребления ничего не изменилось :)
> Шоппинговое безумие перед любым праздником, и люди боящиеся оказать помощь на улице.
> Понравилось, как рассказано о долгом периоде без продвижений.
> Рассказ устроен так, что читатель знает лишь немногим меньше героев.
* [Saul Stahl, Evolution of the normal distribution](https://www.maa.org/sites/default/files/pdf/upload_library/22/Allendoerfer/stahl96.pdf), 2019-01-26
> Краткая история того, как астрономы оценивали истинную величину при наличии нескольких наблюдей.
> От отсутствия общего принципа в 1600 году, до доказательства нормальности распределения ошибок
> Гауссом в начале 19 века. Гаусс использовал всего две содержательные предпосылки:
> Вероятность ошибки в плюс $x$ и в минус $x$ одинакова. При наличии нескольких наблюдений оценка
> максимального правдоподобия должна равняться среднему арифметическому. Доказательство простое
> и изложено в тексте. Понравилась идея Кетле (Quetelet), что Шотландские солдаты — это случайные
> копии идеального Гладиатора.

### 2019, февраль

* [Jaynes, Normal distribution](http://www-biba.inrialpes.fr/Jaynes/cc07s.pdf), 2019-02-05
> Глава 7 из книжки "Probability: the Logic of Science".
> Вывод нормального распределения из предпосылок Хершела-Максвелла, из предпосылок Гаусса и Лэндона.
> Более аккуратное объяснение сенсационности. Многие не принимали среднее как удачную оценку
> из-за ошибочного аргумента: веса каждого наблюдения равны, значит все наблюдения равновероятны.
> Наблюдения очевидно не равновероятны, значит среднее — плохая оценка. Идея того, что
> для оценки распределения, максимизирующего энтропию при известных характеристиках $a$ и $b$,
> будет достаточно знать именно оценки $a$ и $b$ и ничего больше!
> В частности, нормальное распределение максимизирует энтропию при известных $\mu$ и $\sigma^2$.
> Чтобы оценивать параметры нормальной выборки, достаточно знать выборочное среднее и выборочную дисперсию.
> Первые страниц пять очень ценные, дальше немного болтовни начинается :)
* Алексей Иванов, Тобол: много званых, 2019-02-06
> Это слова разбойника, а не воина. Они прошли мимо моих ушей.
> Ороси мою редьку росой своей мудрости.
> Был счастливый момент при чтении, когда я почувствовал, что жизнь — это клубок судеб и
> отдельных маленьких действий. Трудно что-то поменять в одиночку, но в целом действия складываются :)
* Алексей Иванов, Тобол: мало избранных
> Продолжение :)

### 2019, апрель
* Ясон Бадридзе, О волке: что, как и почему?
> Книжка от человека, жившего с волчьей стаей. Рождение, взросление, игры и охота волков. 
> Очень интересно. Наверное, такими неформальными и должны быть научные книги.

### 2019, май
* Станислав Дробышевский, Байки из грота
> Очень классно познакомиться с тем, как реконструируют эпизоды из жизни первобытных людей.
* Исай Калашников, Жестокий век
> Красивый язык. Жизнь Тэмуджина от рождения до смерти. От колодки на шее до Чингизхана. Куча подданных и одиночество. 
> Трагедия войны для людей. "Суслику, спящему зимой в норе, не пристало судить о глубине снега". 
> "Пригласила лиса гостей в барсучью нору". "Мал жаворонок, да петь умеет, ворон  большой, но только  каркает".

### 2020, июль
* Фэнни Флэг, Жареные зелёные помидоры в кафе «Полустанок»
> Жизнь маленького городка с одной газетой и одним кафе. История, рассказанная женщиной из дома престарелых своей знакомой. 
> Очень трогательно. И рецепты из кафе в конце.
* Генри Марш, Призвание: о выборе, долге и нейрохирургии
> Операции на мозге, когда пациент в сознании. Сразу как-то догадываюсь, что этот человек вряд ли будет верить в бога. 
> Помощь врачам в других странах и покупка домика для работы руками.

### 2020, август
* Тэрри Пратчет, Цвет волшебства, Безумная звезда
> Прикольная фантастика. Плоский мир с Черепахой и волшебством. Немножко смахивает на «Автостопом по галактике», 
> но кажется более детской. Впрочем, хорошего издания на русском с кучей картинок я не нашёл. 
* Алексей Паевский, Анна Хоружая, Вообще чума!
> Истории открытия болезней и истории их первооткрывателей. Не хватало картинок, особенно если болезнь изображена на известной картине.
* Джон Максвелл Кутзее, Жизнь и время Михаэля К.
> Война в ЮАР и блаженный Михаэль К., которому нужна лишь свобода и земля, чтобы вырастить тыквы и морковку. 
> Михаэль чем-то напомнил Платона Каратаева. Только Михаэль хочет, чтобы ни от кого не зависеть, и чтобы никто от него не зависел.
> Поэтому Михаэль не ест даже еду в лагерном госпитале. Сбежав из Си-Пойнта в Принс-Альберт с матерью, похоронив её, 
> прожив на воле в вельде и в неволе в лагере, Михаэль возвращается в Си-Пойнт. Си-Пойнт — реальная часть Кейптауна, 
> а Принс-Альберта я на карте не нашёл.

### 2020, сентябрь
* Андрей Жвалевский, Евгения Пастернак, Пока я на краю
> Девушка Алка хотела покончить собой и столкнулась с добровольцами,
> которые помогают самоубийцам. До предела наивно, упрощенные предложения, но всё равно что-то притягивает.
> Самоубийства — большая проблема в России, и может быть такие книжки могут остановить подростка?
> Не знаю. 
* Адам Кей, Будет больно
> Дневник акушера в больнице. Смешные и грустные истории. Можно читать с любого места. 
> Атеист, которого раздражают религиозные глупости, мешающие появлению ребёнка на свет.
> Бесконечные переработки. Непрофессионализм отдельных коллег. Система, которой иногда далеко до решения
> конкретных проблем врачей и пациентов. Напоминает преподавание в вузе и, наверное, любую работу.
* Richard Feynman, The meaning of it all
> Для науки важна свобода, право сомневаться, а потому в Америке лучше, чем в СССР. 
> Мы никогда не узнаем истину точно, мы лишь более или менее уверены. Но когда у нас уверенность очень высока, то на маловозможные объяснения можно не обращать внимания. 
> Без слов "обучающая" и "тестовая" выборка Фейнман рассказывает именно эту идея на примере опросов, которые по результатам вопросов определяют, будет ли человек счастлив. 
> Формулировать и тестировать гипотезу нужно на разных выборках.
> Для оценки вероятности равной половине, интервала в 95% и 
> полуширины интервала в один процентный пункт нужно ровно 10000 наблюдений! Очень прикольно в уме прикидывать.

### 2020, декабрь
* Роберт Ван Гулик, Золото Будды
> Детектив про судью Ди, написанный лучшим знатоком Китая среди европейцев.
* Georges Simenon, Maigret se trompe
### 2021, январь
* Роберт Ван Гулик, Лаковая ширма
> При прогулке замужней пары женщина идёт впереди мужчины.
* Georges Simenon, Maigret à Vichy
> Неожиданно, марципан — massepain, как «масса хлеба» 

### 2021, февраль
* Анна Гавальда, 35 кило надежды 
> Про мальчика. У него было плохо с учёбой, но хорошо с рукоделием. И он осмелился написать письмо сам в другую школу. 
> А ещё он любит очень дедушку.
* Дмитрий Правдин, Записки районного хирурга
> Будни хирурга районной больницы. Немного странно было читать про суеверия и мистику. Кажется, реалистично.
> Грустно, что много бытовухи, алкоголя и травм. 
* Кристофер Бакли, Собиратель реликвий
> Забавная история приключений средневекового перекупщика святых мощей и их копий.

### 2021, июль
* Жозе Сарамаго, Евангелия от Иисуса
> Особый стиль: длинные предложения, диалоги без разметки и текст без глав. 
> Читается тяжело, но с интересом. 
> До встречи с Марией Магдалиной — очень медленный темп, а потом за несколько десяткой страниц. 
> То ли задуманные дисбаланс, то ли автор не смог в конце выдержать стилистику начала. 
> Неожиданная задумка в конце. 
* Фредрик Бакман, Тревожные люди
> О человеческих характерах, ошибках и о мосте. 
> Практически все судьбы героев объединены мостом, квартирой и салютом. 
> И грустно, и смешно. Понравились книжные рекомендации и подробное спасибо в конце. 
* Джордж Оруэлл, Да здравствует фикус
> Гордон настолько ненавидит интересы обывателей, что готов сам терпеть лишения. 
> Но как-то слишком быстро ненависть к фикусам превращается в любовь при рождении ребёнка.
### 2021, август
* Сергей Довлатов, Чемодан
> Забавные истории содержимого чемодана.
* Сергей Довлатов, Компромисс
> Заметки в газете и правдивые истории, которые предшествовали заметкам. 
> Как-то много выпивки. 
* Марк Твен, Янки при дворе короля Артура
> Как-то я подростком пропустил эту книжку :) Смешная и при этом куча убийств, рыцари гибнут тысячами. 
> Забавно вдруг осознавать, что Марк Твен — из 19 века. 

### 2022, февраль
* Василий Ян, Батый
> Год набега на Русь. Книжка — хорошая замена для нескольких страниц в школьном учебнике. 


## На заметку

* [Постнаука, Краткая история всего](https://postnauka.ru/history-of-everything)
* Пер Валё, Стальной прыжок
* [Relation between W, LM, LR](https://www.rand.org/content/dam/rand/pubs/papers/2008/P6756.pdf)
* [Tutorial on Fisher info](https://arxiv.org/pdf/1705.01064.pdf)
* Стивен Найт, [Лок](https://www.kinopoisk.ru/film/lok-2013-736206/)
* http://www.its.caltech.edu/~kcborder/Notes/QuadraticForms.pdf
*
